Сердце кошки совершает до 140 ударов в минуту, что почти вдвое превосходит человеческое.
На то, чтобы вылизать шерсть, кошка расходуется столько же воды, сколько на мочеиспускание.
Нормальная температура тела у кошек около 38 градусов. Это чуть больше, чем у человека.
В скелете кошки 250 костей. (Некоторые источники называют 245 и утверждают, что кости могут срастаться по мере взросления.) У человека – 206.
Около 10 % всех костей приходится на хвост. Всё для лучшей балансировки при беге и прыжках.
В теле кошки 517 мышц. У человека  их 650.
Для управления ухом у кошек в распоряжении 32 мышцы. Кошачье ухо поворачивается на 180 градусов, причем делает это в десять раз быстрее, чем собака.
Глаз кошки относительно размеров тела крупнее, чем у большинства млекопитающих.
Кошки могут различать некоторые цвета. Эксперименты показали, что кошки могут различать красный, зеленый, синий. Вот с другими цветами дело обстоит несколько хуже, то есть в оттенках серого.
Кошки могут видеть на расстояние до 60 метров. Поле четкого зрения – 135, а периферийное боковое зрение – около 285 градусов.
Кошки не очень хорошо различают мелкие детали.
Чтобы видеть ночью, кошкам достаточно в 6 раз меньше света, чем человеку. Их ночное зрение поразительно! В темноте глаз кошки использует даже свет, отразившийся от сетчатки.
Цвет глаз у котят может меняться по мере взросления.
При рождении котята глухи и слепы. Они открывают глаза в 7-10 дней, а зрение и слух развиваются в две недели.
Рисунок линий на поверхности носа кошки уникален, как и отпечаток пальца у человека. Нет двух одинаковых кошачьих носов!
Кошки чувствуют запахи в 14 раз сильнее, чем люди. У них 80 миллионов обонятельных рецепторов в носу.
Помимо носа, кошки могут улавливать запахи с помощью так называемого органа Якобсона, расположенного на верхнем нёбе за передними резцами. Кошка пользуется им, когда полностью сосредотачивается на каком-то особо интересном запахе, втягивая в себя воздух, слегка приподняв верхнюю губу и нос.
Вибрисами кошка воспринимает мельчайшие колебания воздуха и его направления. Своеобразный природный пеленгатор! Всего у кошки 24 основных вибриса, расположенных в четыре ряда с каждой стороны головы. Причем двумя верхними рядами усов кошка может управлять независимо от нижних.
Одна из самых крупных пород кошек – Мейн-Кун. Коты весят от 6 до 10 кг, а кошки – от 5 до 8 кг. Самая мелкая порода кошек – Сингапурская. Коты весят около 3 кг, а кошки едва набирают 2 кило.
Жираф, верблюд, лошадь и кошка – это единственные животные-иноходцы, у которых при ходьбе идут сначала левые ноги, а потом правые. Такая ходьба гарантирует скорость, маневренность и тишину.
Домашние кошки – это единственная разновидность кошачьих, способная держать хвост вертикально при ходьбе. Все дикие кошки держат при ходьбе свои хвосты горизонтально.
У кошки потеют только подушечки лап.
У кошек в помёте обычно 1-6 котят. В среднем кошка способна давать 2-3 помёта в год и может принести за всю свою жизнь больше 100 котят. Одна пара кошек и их дети за 7 лет могут произвести на свет 420 000 котят.
В одном помёте могут быть котята от разных отцов.
Во время питья кошка захватывает жидкость нижней стороной языка больше, чем верхней.
Кошки мурлыкают с частотой 26 колебаний в секунду, причем делают это и на вдохе, и на выдохе.
Во время охоты на добычу домашняя кошка может делать рывки со скоростью до 40 километров в час.
В Англии кошек используют по назначению для охраны зернохранилищ и прочих пищевых складов, их вполне официально ставят на довольствие. Кошки также охраняют от мышей книги и другие реликвии Британского музея. А в Австрии кошке, прослужившей на охране складов несколько лет, положена пожизненная пенсия, выдаваемая продуктами: молоком, мясом или бульоном.
Если кошка около вас и её хвост дрожит – это высшее чувство любви, которое она может выразить. Когда хвост начинает опускаться, значит, настроение изменилось – можно отойти, она не обидится.
Кошки размахивают своими хвостами, когда стоят перед выбором, при этом одно желание идет в разрез с другим. Например, если кошка стоит в дверном проеме и хочет выйти, а на улице идёт дождь, хвост будет раскачиваться из-за внутреннего конфликта. Кошка хочет выйти, но не хочет промокнуть. Как только она примет решение (остаться дома – или выйти под дождь), хвост сразу успокоится.
От удовольствия кошки выпускают и втягивают когти, растопыривая пальцы.
Не берите котенка или тем более взрослую кошку за загривок. Вы никогда не сможете это сделать так, как кошка-мама, которая таким образом переносит своих котят. Они при этом впадают в состояние оцепенения. С такой ношей в зубах кошка способна преодолевать разнообразные препятствия и делать прыжки вверх и вниз.
Средний срок жизни домашней кошки – 15 лет, в то время как у диких – от 3 до 5 лет.
Люди, у которых есть домашние кошки, живут дольше и в гораздо меньшей степени подвержены стрессам и сердечным приступам.
Кошка убивает движущуюся добычу, но не обязательно для пищи. Понимание, что охота – это добыча пищи, является приобретенным навыком.
Падающая с высоты кошка всегда действует одинаково. Сначала выравнивается голова, потом спина, потом ноги, а в конце выгибается спина, чтобы смягчить приземление.
«Общительные» кошки следуют за вами из комнаты в комнату, чтобы контролировать ваши действия.
Если кошка дерет мебель, попробуйте придать этому месту аромат лимона или апельсина. Кошки терпеть не могут запахи цитрусовых.
Кошки различают интонацию. Когда говорите с ними, помните про тон голоса. Кошки прекрасно понимают, когда вы злитесь на них (хотя могут и не показывать вида).
Кошки могут издавать около 100 различных звуков. Для сравнения – собаки только около 10.
Кошки мурлыкают не только от удовольствия, но и выражая боль или страх. Кошки часто мурлыкают, когда рожают, или когда ласкают котят.
Кошки трутся о человека, чтобы «перебить» чужие запахи и присвоить свои. Запах идет из желёз, которые находятся между глазом и ухом и в основании хвоста. По этой же причине кошки ложатся на одежду хозяев.
Не сажайте кошку на вегетарианскую диету. Они нуждаются в белке животного происхождения. В конце-концов, это же плотоядные животные!
Кошки – одни из самых ленивых млекопитающих. Они способны спать по 18 часов в день. Кошка засыпает быстрее, чем почти все остальные животные.
Кошки, если не спят, тратят треть всего времени на уход за собой.
Кошка легко прыгает на высоту, в пять раз превышающую ее рост.
Кошки любят высоту – оттуда лучше осматривается ближайшее пространство. Да и недруги не так быстро преодолеют высоту, на которую взобралась кошка. Так же любят высоту леопарды и ягуары, которые спят на деревьях.
Если кошка кусается, когда ей гладят живот, это не значит, что она злая, просто ей не нравится.
Если кошка спит, подобрав под себя все лапы или свернувшись клубком и прикрыв нос хвостом, это к холодной погоде.
Современные кошки произошли от миацидов – маленьких животных, живущих на деревьях. Существовали они более 40 миллионов лет назад. Первые представители современных кошачьих выделились примерно 12 миллионов лет назад.

